# 权限认证

## 1、设计思路
权限认证的最终目的在于：规定哪些用户可以访问哪些接口/页面/资源。
例如对于同一个页面：
- 管理员账号访问：正常返回数据。
- 普通账号访问：权限不足，拒绝访问。

### Sa-Token 权限认证
不同账号的访问权限区分：
- 大屏数据页：老板、员工可正常访问，外部账号拒绝访问
- 系统设置页：仅老板可正常访问，员工、外部账号均拒绝访问

那么框架是如何判断，一个账号是否有权限访问某个接口的呢？
从底层数据的角度来讲，每个账号都会拥有一组权限码集合，框架要做的就是校验这个集合中是否包含指定的权限码。
- 有，就让过访问。
- 没有？那么禁止访问！

### Sa-Token 权限校验
示例逻辑：
- 管理员：拥有权限`big-screen`、`system-setting`、`app-list`，可正常访问大屏数据页、系统设置页
- 普通账号：拥有权限`big-screen`、`app-list`，可访问大屏数据页，访问系统设置页时校验不通过，拒绝访问

所以现在问题的核心就是两个：
1. 如何定义一个账号所拥有的权限码集合？
2. 本次操作需要校验的权限码是哪个？

---

## 2、获取当前账号权限码集合
在进行具体的权限校验之前，你需要实现 `StpInterface` 接口，告诉框架指定账号拥有的权限码集合是哪些：

```java
/**
 * 自定义权限加载接口实现类
 */
@Component    // 保证此类被 SpringBoot 扫描，完成 Sa-Token 的自定义权限验证扩展
public class StpInterfaceImpl implements StpInterface {

    /**
     * 返回一个账号所拥有的权限码集合
     */
    @Override
    public List<String> getPermissionList(Object loginId, String loginType) {
        // 本 list 仅做模拟，实际项目中要根据具体业务逻辑来查询权限
        List<String> list = new ArrayList<String>();
        list.add("user.add");
        list.add("user.update");
        list.add("user.get");
        list.add("user.delete");
        list.add("art.*");
        return list;
    }

    /**
     * 返回一个账号所拥有的角色标识集合 (权限与角色可分开校验)
     */
    @Override
    public List<String> getRoleList(Object loginId, String loginType) {
        // 本 list 仅做模拟，实际项目中要根据具体业务逻辑来查询角色
        List<String> list = new ArrayList<String>();
        list.add("admin");
        list.add("super-admin");
        return list;
    }

}
```

### 参数解释：
- `loginId`：账号id，即你在调用 `StpUtil.login(id)` 时写入的标识值。
- `loginType`：账号体系标识，此处可以暂时忽略，在 [多账户认证] 章节下会对这个概念做详细的解释。

可参考代码：码云：`StpInterfaceImpl.java`

> 有同学会产生疑问：我实现了此接口，但是程序启动时好像并没有执行，是不是我写错了？
> 答：不执行是正常现象，程序启动时不会执行这个接口的方法，在每次调用鉴权代码时，才会执行到此。

---

## 3、权限校验
然后就可以用以下 API 来鉴权了：

```java
// 获取：当前账号所拥有的权限集合
StpUtil.getPermissionList();

// 判断：当前账号是否含有指定权限, 返回 true 或 false
StpUtil.hasPermission("user.add");

// 校验：当前账号是否含有指定权限, 如果验证未通过，则抛出异常: NotPermissionException
StpUtil.checkPermission("user.add");

// 校验：当前账号是否含有指定权限 [指定多个，必须全部验证通过]
StpUtil.checkPermissionAnd("user.add", "user.delete", "user.get");

// 校验：当前账号是否含有指定权限 [指定多个，只要其一验证通过即可]
StpUtil.checkPermissionOr("user.add", "user.delete", "user.get");
```

扩展：`NotPermissionException` 异常对象可通过 `getLoginType()` 方法获取具体是哪个 `StpLogic` 抛出的异常

---

## 4、角色校验
在 Sa-Token 中，角色和权限可以分开独立验证

```java
// 获取：当前账号所拥有的角色集合
StpUtil.getRoleList();

// 判断：当前账号是否拥有指定角色, 返回 true 或 false
StpUtil.hasRole("super-admin");

// 校验：当前账号是否含有指定角色标识, 如果验证未通过，则抛出异常: NotRoleException
StpUtil.checkRole("super-admin");

// 校验：当前账号是否含有指定角色标识 [指定多个，必须全部验证通过]
StpUtil.checkRoleAnd("super-admin", "shop-admin");

// 校验：当前账号是否含有指定角色标识 [指定多个，只要其一验证通过即可]
StpUtil.checkRoleOr("super-admin", "shop-admin");
```

扩展：`NotRoleException` 异常对象可通过 `getLoginType()` 方法获取具体是哪个 `StpLogic` 抛出的异常

---

## 5、拦截全局异常
有同学要问，鉴权失败，抛出异常，然后呢？要把异常显示给用户看吗？当然不可以！
你可以创建一个全局异常拦截器，统一返回给前端的格式，参考：

```java
@RestControllerAdvice
public class GlobalExceptionHandler {
    // 全局异常拦截
    @ExceptionHandler
    public SaResult handlerException(Exception e) {
        e.printStackTrace();
        return SaResult.error(e.getMessage());
    }
}
```

可参考：码云：`GlobalException.java`

---

## 6、权限通配符
Sa-Token允许你根据通配符指定泛权限，例如当一个账号拥有`art.*`的权限时，`art.add`、`art.delete`、`art.update`都将匹配通过

```java
// 当拥有 art.* 权限时
StpUtil.hasPermission("art.add");        // true
StpUtil.hasPermission("art.update");     // true
StpUtil.hasPermission("goods.add");      // false

// 当拥有 *.delete 权限时
StpUtil.hasPermission("art.delete");      // true
StpUtil.hasPermission("user.delete");     // true
StpUtil.hasPermission("user.update");     // false

// 当拥有 *.js 权限时
StpUtil.hasPermission("index.js");        // true
StpUtil.hasPermission("index.css");       // false
StpUtil.hasPermission("index.html");      // false
```

⚠️ 上帝权限
当一个账号拥有 `*` 权限时，他可以验证通过任何权限码（角色认证同理）

---

## 7、如何把权限精确到按钮级？
权限精确到按钮级的意思就是指：权限范围可以控制到页面上的每一个按钮是否显示。

### Sa-Token 按钮级权限
示例逻辑：
- 管理员账号：拥有权限 进入后台、用户查询、用户新增、用户删除、用户修改，可看到用户列表页的所有按钮
- 巡查者账号：拥有权限 进入后台、用户查询，仅能看到用户列表页的查看按钮，编辑、删除等按钮隐藏

思路：如此精确的范围控制只依赖后端已经难以完成，此时需要前端进行一定的逻辑判断。

如果是前后端一体项目，可以参考：Thymeleaf 标签方言；如果是前后端分离项目，则：
1. 在登录时，把当前账号拥有的所有权限码一次性返回给前端。
2. 前端将权限码集合保存在`localStorage`或其它全局状态管理对象中。
3. 在需要权限控制的按钮上，使用js进行逻辑判断，例如在 vue 框架中我们可以使用如下写法：

```vue
<!-- 当用户拥有 user.add 权限时，此按钮才会显示 -->
<button v-if="arr.indexOf('user.add') > -1">新增用户</button>
<button v-if="arr.indexOf('user.update') > -1">修改用户</button>
<button v-if="arr.indexOf('user.delete') > -1">删除用户</button>
```

以上写法只提供一个参考示例，不同框架有不同写法，大家可根据项目技术栈灵活封装进行调用。

---

⚠️ 前端有了鉴权后端还需要鉴权吗？
需要！
前端的鉴权只是一个辅助功能，对于专业人员这些限制都是可以轻松绕过的，为保证服务器安全，无论前端是否进行了权限校验，后端接口都必须在接口层对权限进行校验！